# 七层模型OSI

### 应用层

网络服务与最终用户的一个接口，通过应用进程间的交互来完成特定的网络应用。

协议有：

HTTP FTP TFTP SMTP DNS SSH DHCP TELNET

### 表示层

在五层模型中合并到了应用层

数据的表示、安全、压缩

格式有：JPEG、ASCII、EBCDIC、加密格式等

### 会话层

在五层模型中合并到了应用层

建立、管理、终止会话

对应主机进程，指本地主机与远程主机正在进行的会话

### 传输层

负责向两台主机进程之间的通信提供通用的数据传输服务，定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。

协议：TCP,UDP, 数据包一旦离开网卡即进入网络传输层

### 网络层

网络层的任务就是选择合适的网间路由和交换结点，确保数据及时传送。

进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择。

协议有：ICMP IGMP IP

### 数据链路层

建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验

将比特组合成字节进而组合成镇，用MAC地址访问介质，错误发现但不能纠正

### 物理层

建立、维护、断开物理连接，传送数据单位是比特。

实现相邻计算机节点之间比特流的透明传送，尽可能屏蔽掉具体传输介质和物理设备的差异。

`透明传送比特流`表示经实际电路传送后的比特流没有发生变化，对传送的比特流来说，这个电路好像是看不见的。



# TCP/IP四层模型

### 应用层

### 传输层

### 网络层

### 网络接口层



### TCP、UDP

##### TCP

面向连接、单播

* TCP拥塞避免算法：慢开始/慢启动，快重传、快恢复

##### UDP

1. 面向报文，不与对方建立连接，直接把数据包发送过去。

2. 不可靠

   没有拥塞控制，一直以恒定的速度发送数据，即使网络条件不好，也不会对发送速率进行调整。这样做在网络不好的情况下可能导致丢包。在某些实时性要求高的场景很适用。

3. 高效

   udp没有tcp那么复杂，所以头部开销比较小，只有八字节，tcp有二十字节，在传输数据报文时是很高效的

4. 传输方式

   udp支持一对多，多对多，多对一的方式，提供了单播多播广播的功能

#### TCP保证可靠性机制
1. 校验和
校验和总共计算3部分：TCP报头、TCP数据、TCP伪首部。
发送方将整个报文段分为多个16位的段，然后将所有段进行反码相加，将结果存放在校验和字段中，接收方用相同的方法进行计算，如最终结果位检验字段所有位是全1则正确。
2. 确认应答
TCP首部ACK标志位，表示确认号是否有效。如果等待了一段时间还没有收到确认报文就会启动重传机制。
3. 超时重传
当报文发出后一定时间内未收到接收方的确认，发送方就会进行重传。
4. 流量控制
维护一个接收窗口字段，表示对方还能有多大的缓存空间。
当发送数据时，接收方会分派一个接收缓存，发送方发送的数据首先会进入缓存空间，接收方从缓存中读取数据，因为发送方不断的发，接收方不断的读，所以必然有两个位置，1）到达当前缓存的数据流的最后一个字节编号（`lastByteRcvd`）；2）应用进程最后一次读的位置（`lastByteRead`）。 这两个位置的差值需要小于等于缓存空间大小才可以。 
所以`接收窗口 = 缓存空间 - （lastByteRcvd - lastByteRead）`
在TCP头部有一个位置是关于窗口大小的。发送方只需要控制发送的数据大小小于等于接收窗口就可以了，当缓存去区满的时候，发送方就不在发送数据，但是需要定期发送探测报文段，使接收端把窗口大小告诉发送端。
5. 拥塞控制
TCP通过拥塞窗口实现拥塞控制
* 慢开始
慢开始发生在最开始，这个时候不断探测网络，拥塞窗口以指数级增速开始增长，当到达设置的阈值，开始拥塞避免，发生拥堵，设置阈值为发生拥堵时的一半，重新慢开始。
* 拥塞避免
每个传输轮次，拥塞窗口只能线性加一。
* 快重传
接收器收到一个不按顺序的数据段，会立马给发送器发送重复确认，如果发送方接收到三个重复确认，会假定发出的数据段丢失了，这样就不会造成发送方对后面报文发等超时重传，而是提早收到了重传，然后开始快恢复算法。
* 快恢复
发送方一旦收到3个重复确认，就知道现在丢失了个别的报文段。于是不启动慢开始算法，执行快恢复。
1. 发送方将慢开始门限和拥塞窗口调整为当前窗口的一半，开始执行拥塞避免算法。
2. 。。。也有的将拥塞窗口增大了一些，等于新的门限 + 3

# IP
互联网是由许多小型网络组成的，每个网络上都有许多主机，这样便构成了一个有层次的结构。每个IP地址都分割成网络号和主机号两部分，以便于IP地址的寻址操作。

IP地址的网络号和主机号各是多少位呢？如果不指定，就不知道哪些位是网络号、哪些是主机号，这就需要通过子网掩码来实现。
子网掩码只有一个作用，就是把某个IP地址划分成网络地址和主机地址两部分。与IP地址相同，子网掩码的长度也是32位，左边是网络位，用二进制数字1表示；右边是主机位，用二进制数字0表示。

   “192.168.1.1”和子网掩码为“255.255.255.0”的二进制对照。其中，“1”有24个，代表与此相对应的IP地址左边24位是网络号；“0”有8个，代表与此相对应的IP地址右边8位是主机号。这样，子网掩码就确定了一个IP地址的32位二进制数字中哪些是网络号、哪些是主机号。

   介绍最常用的两种子网掩码，它们分别是“255.255.255.0”和“255.255.0.0”。
   1. 子网掩码是“255.255.255.0”的网络：最后面一个数字可以在0~255范围内任意变化，因此可以提供256个IP地址。但是实际可用的IP地址数量是256-2，即254个，因为主机号不能全是“0”或全是“1”。
   2. 子网掩码是“255.255.0.0”的网络：后面两个数字可以在0~255范围内任意变化，可以提供2552个IP地址。但是实际可用的IP地址数量是2552-2，即65023个。

# 网关
什么是网关 顾名思义，`网关（Gateway）就是一个网络连接到另一个网络的“关口”。` 按照不同的分类标准，网关也有很多种。TCP/IP协议里的网关是最常用的，在这里我们所讲的“网关”均指TCP/ IP协议下的网关。

   网关的IP地址是具有路由功能的设备的IP地址，具有路由功能的设备有路由器、启用了路由协议的服务器（实质上相当于一台路由器）、代理服务器（也相当于一台路由器）。


# HTTP & HTTPS

### HTTP

互联网应用最广泛的一种协议，用于从www服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议

### HTTPS

是以安全为目标的HTTP通道，HTTP下加入SSL层，HTTPS的安全基础是SSL

作用：1.建立一个信息安全通道，来保证数据传输的安全。2、确认网站的真实性

#### 区别

1. https协议需要申请证书，一般免费的比较少，需要一定费用
2. http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议
3. http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者使用80，后者使用443
4. http连接无状态；https协议是由ssl+http协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http更安全

##### SSL4次握手

1. 客户端请求ssl连接
2. 服务端发送包含公钥的证书
3. 客户端使用公钥加密对称秘钥并发送给服务端
4. 服务端使用私钥解密对称秘钥

## HTTP1.0

1. 无状态、无连接

   http不会保存请求上下文中的数据和状态，每次请求都是独立的。
   每次请求建立连接，服务器处理完以后断开连接

2. 队头阻塞：在前一个请求响应到达之后下一个请求才能发送，如果前一个阻塞，后面的请求也会阻塞

## 1.1

1. 长连接：增加connection字段，设置keep-alive保持HTTP连接不断。提高了网络的利用率。connection：false告知服务器关闭请求。

2. 支持请求管道化：基于长连接的基础，管道化可以不等第一个请求响应继续发送后面的请求，但是响应的顺序还是按照请求的顺序返回。仍然无法解决队头阻塞的问题

3. 加入了缓存处理（强缓存、协商缓存）

4. 断点传输：在上传/下载资源时，如果资源过大，将其分割为多个部分，分别上传/下载，遇到网络故障，可以从已经上传/下载好的地方继续请求，不用从头开始。（206状态码）

   ​	header参数：客户端发送请求对应Range，服务器端响应对应的是Content-Range

##### 强缓存

​	cache-control:max-age + expires实现强缓存

##### 协商缓存

​	last-modified + if-modified-since 

​	etag + If-none-match

## 2.0

1. 二进制分帧：将请求和响应数据分割为更小的帧，采用二进制编码。

2. 多路复用：使用多个stream，每一个TCP连接中都有多个双向通信的流，流是由二进制帧组成的。二进制帧的头部信息会标识自己属于哪一个流，所以这些帧是可以交错传输的，在接收端通过帧头部信息组装成完整的数据

3. 头部压缩

4. 服务器推送：服务器可以主动向客户端发送消息

5. 请求优先级

## 3.0

Google搞了一个基于UDP协议的QUIC协议，并且使用在了HTTP/3上， HTTP/3之前的名称为HTTP-over-QUIC。

减少了tcp三次握手时间以及tls握手时间

基于udp，一个连接上的多个stream之间没有依赖，出现丢包只需重发丢失的包即可，不需要重传整个连接

向前纠错机制

加密认证报文，降低安全风险

# GET和POST有什么区别
1. 从缓存角度，GET请求会被浏览器缓存而POST默认不会。
2. 从编码角度，GET只能进行URL编码，只能接受ASCII字符，而POST没有限制
3. 从参数角度，GET参数一般放在URL中不安全，POST放到请求体中。
4. 从幂等角度，GET是幂等的，POST不是
5. 从TCP角度，GET请求会把请求报文一次性发出去，而POST会分为两次，先发header部分，返回100，发body部分。（火狐除外）

## 浏览器输入地址，到页面显示中间经历了什么

1. 浏览器输入url，先解析url是否合法
2. 浏览器检查是否有缓存，有的话直接显示。没有跳到第3步
3. 进行域名解析（DNS解析），获取对应的ip地址。
4. 浏览器向服务器发起tcp连接，三次握手
5. 握手成功后，浏览器向服务器发起http请求，请求数据包
6. 服务器处理接收到的请求，将数据返回至浏览器
7. 浏览器收到响应
8. 浏览器解析响应，如果响应可以缓存，则存入缓存
9. 浏览器发送请求 获取嵌入在HTML中的资源，对于未知类型会弹出对话框
10. 浏览器发异步请求
11. 页面渲染结束，关闭连接（四次挥手）

##### 域名解析

1. 浏览器会检查浏览器缓存中有没有这个域名对应的解析过的ip，如果有，则解析结束
2. 如果没有，浏览器会查找操作系统中是否有这个域名对应的DNS解析结果
3. 如果没有找到，在本地域名服务器中查询ip地址
4. 如果没有找到，本地域名服务器会向根域名服务器发送请求
5. 如果根域名服务器也不存在该域名，但判定这个域名属于“com”域，则本地域名服务器向com顶级域名服务器发送请求
6. 如果com顶级域名服务器没有找到，但判定属于“google.com”域，则本地域名服务器向google.com域名服务器发送请求
7. 递归查询，直到本地域名服务器得到ip地址，并将其缓存到本地，供下次使用。

##### 三次握手四次挥手

起初，两端（客户端，服务端）都为`closed`状态。在通信开始前，双方都会创建TCB.（基本的保护环境）。服务器创建完TCB后进入listen状态，此时开始等待客户端发送数据。

###### 第一次握手

客户端向服务端发送连接请求报文。该报文段中包含自身的数据通讯初识`SYN`.请求发送后，客户端便进入SYN-SENT状态

###### 第二次握手

服务端接受到连接请求报文段后，如果同意连接，则会发送一个应答（`SYN+ACK`），该应答中也会包含自身的数据通讯初始讯号，发送完成后便进入SYN-RECEIVED状态

###### 第三次握手

当客户端收到连接同意应答后，还要向服务端发送一个确认报文`ACK`。客户端进入`ESTABLISHED`状态，服务端收到这个应答也进入这个状态，连接建立成功。

> `TCP`是一个全双工协议，在断开连接时两端都需要发送FIN和ACK

###### 第一次挥手

若A客户端认为数据发送完成，则它需要向B服务端发送连接释放请求（FIN）

###### 第二次挥手

B服务端收到连接释放请求后，会告诉应用层要释放TCP连接。然后发送ACK包，并进入CLOSE_WAIT状态，表示连接已经释放，不接受数据了，但是tcp连接是双向的，所以B仍然可以向A发送数据

###### 第三次挥手

B服务端还有没有发完的数据会继续发送，完毕后会向A客户端发送连接释放请求（FIN），然后B服务端进入LAST_ACK状态

###### 第四次挥手

A客户端接收到释放请求，向B服务端发送确认应答，此时A进入TIME-WAIT状态，持续2MSL时间，若该时间段内没有B的重发请求，就进入CLOSED状态。当B收到确认应答后，也进入CLOSED状态。

##### 页面渲染过程

> 解析HTML文档，构建DOM树，下载资源，构建CSSOM树，执行js脚本，这些操作没有严格的先后。

###### 构建DOM树

1. Tokenizing：根据HTML规范将字符流解析为标记
2. Lexing：词法分析将标记转换为对象定义属性和规则
3. DOM construction：根据HTML标记关系将对象组成DOM树

解析过程遇到图片、样式表、js文件、启动下载

###### 构建CSSOM树

1. Tokenizing：将字符流转换为标记流
2. Node：根据标记创建节点
3. CSSOM：节点创建CSSOM树

###### 根据DOM树和CSSOM树构建渲染树

1. 从DOM树的根节点遍历所有**可见节点**，不可见节点包括1）script，meta这样本身不可见的标签。2）被css隐藏的节点
2. 对每一个可见节点，找到恰当的CSSOM规则并应用
3. 发布可视节点的内容和计算样式



## 缓存

> 浏览器缓存分为强缓存和协商缓存。当客户端请求某个资源时，获取缓存的流程如下。

* 先根据这个资源的一些`http header`判断它是否命中强缓存，如果命中，则直接从本地获取缓存资源，不会发请求到服务器；
* 当强缓存没有命中时，客户端发送请求到服务器，服务器通过另一些`request header`验证这个资源是否命中协商缓存，称为`http`再验证，如果命中，服务器将请求返回，但不返回资源，而是告诉客户端直接从缓存中获取，客户端收到返回后从缓存中获取资源
* 强缓存和协商缓存共同之处在于，如果命中缓存，服务器都不会返回资源；区别是，强缓存不发送请求到服务器，但协商缓存会。
* 当协商缓存也没命中时，服务器就会将资源发送回客户端。
* 当`ctrl+f5`强制刷新网页时，将直接从服务器加载，跳过强缓存和协商缓存；
* 当`f5`刷新网页时，会跳过强缓存，但会检查协商缓存

#### 强缓存

* `Expires`：缓存资源的过期时间，`http1.0`规范

* `Cache-Control：max-age`：用`max-age`值来判断缓存资源的最大生命周期，单位为秒，`http1.1`规范,优先级高于`expires``

  `no-store`：禁用缓存

  `no-cache`：可以在本地缓存，但是这个缓存需要服务器验证才可以使用

  `public`：允许代理服务器缓存

  `private`：不允许代理服务器缓存

  `s-maxage`：代理服务器缓存有效期	 

* 命中强缓存会收到`200`状态码

#### 协商缓存

* `Last-Modified`：资源最后更新时间，随服务器`reponse`返回；
   精确度为s级别，如果资源在1s内改了多遍，不会检测到，性能要比etag好一些
* `If-Modified-Since`：上次收到的`last-modified`值，发送给服务器，询问服务器在该日期之后是否有更新，有更新的话就会将新资源发送回来。  但是如果在本地打开缓存文件，就会造成`Last-Modified`被修改。所以`http1.1`出现了`Etag`
* `Etag`：资源内容的唯一标识，随服务器`reponse`返回；优先级高于`last-modified`
   如何生成：1. nginx：根据last-modified和文件内容长度生成一个16进制串
         2. express 使用etag库
* `If-None-Match`：将当前`Etag`发送给服务器，服务器通过比较请求头部`If-None-Match`和当前资源`Etag`是否一致来判断资源是否在两次请求之间有过修改，如果没有修改，则命中协商缓存
* 命中收到`304`状态码

## cookie、session、localstorage、sessionstorage区别

#### cookie

* cookie保存在浏览器端、每次请求都会携带，大小为4kb，只能保存字符串类型，以文本的方式。 如果不设置过期时间，cookie保存在内存中，浏览器关闭生命周期结束，设置过期时间，cookie保存在硬盘中，关闭浏览器数据仍然存在，直到过期时间结束才消失

* 应用场景：1.判断用户是否登陆过网站2.保存上次登录时间等信息3.保存上次查看的页面4.浏览计数

  

### session

* session保存在服务端、大小没有限制，使用cookie方式存储sessionId到客户端。禁用cookie需要使用url重写，将sessionID拼接到访问地址后，保存任何类型的对象
* 应用场景：1.商城购物车2.保存用户登录信息3.一些数据同一用户不同页面使用4.防止用户非法登录，不会与服务器发生通信

### localStorage

* localStorage保存持久数据，浏览器关闭数据也不会丢失，除非主动删除数据，一般大小为5MB，保存在客户端，不与服务器进行交互通信。

### sessionStorage

* sessionStorage的生命周期仅在当前会话下有效